## Клонирование и создание репозиториев

#### Существует два способа создать Git репозиторий. Первый — клонировать его из существующего репозитория (например, по сети); второй — создать репозиторий в существующей директории.

##### **`git init`** 
Чтобы превратить обычную директорию в Git репозиторий и начать версионировать файлы в ней, просто запустите `git init`.

##### **`git clone`**  
На самом деле `git clone` работает как обёртка над некоторыми другими командами. Она создаёт новую директорию, 
переходит внутрь и выполняет `git init` для создания пустого репозитория, затем она добавляет новый удалённый репозиторий
`(git remote add)`для указанного `URL` (по умолчанию он получит имя `origin`), 
выполняет `git fetch` для этого репозитория и, наконец, обновляет вашу рабочую директорию до последнего коммита, 
используя `git checkout`.  
  Например: **`git clone https://github.com/serg-gavel/my-notes`**  


## Основные команды Git

##### **`git add`**  
Команда `git add` добавляет содержимое рабочей директории в индекс (staging area) для последующего коммита. 
По умолчанию `git commit` использует лишь этот индекс, так что вы можете использовать `git add` для сборки слепка вашего следующего 
коммита.

##### **`git status`**  
Команда `git status` показывает состояния файлов в рабочей директории и индексе: какие файлы изменены, 
но не добавлены в индекс; какие ожидают коммита в индексе. Вдобавок к этому выводятся подсказки о том, как изменить состояние файлов.

##### **`git diff`**  
Команда `git diff` используется для вычисления разницы между любыми двумя Git деревьями. 
Это может быть разница между вашей рабочей директорией и индексом (собственно git diff), 
разница между индексом и последним коммитом (git diff --staged), или между любыми двумя коммитами (git diff master branchB).


##### **`git difftool`**  
Команда `git difftool` просто запускает внешнюю утилиту сравнения для показа различий в двух деревьях, 
на случай если вы хотите использовать что-либо отличное от встроенного просмотрщика `git diff`

##### **`git commit`**  
Команда `git commit` берёт все данные, добавленные в индекс с помощью `git add`, и сохраняет их слепок во внутренней базе данных,
а затем сдвигает указатель текущей ветки на этот слепок.  
Например: **`git commit -m 'update README.md'`**  


##### **`git reset`**  
Команда `git reset`, как можно догадаться из названия, используется в основном для отмены изменений. 
Она изменяет указатель HEAD и, опционально, состояние индекса. Также эта команда может изменить файлы 
в рабочей директории при использовании параметра `--hard`, что может привести к потере наработок при неправильном использовании,
так что убедитесь в серьёзности своих намерений прежде чем использовать его.

##### **`git rm`**  
Команда `git rm` используется в Git для удаления файлов из индекса и рабочей директории. Она похожа на `git add` с тем лишь исключением,
что она удаляет, а не добавляет файлы для следующего коммита.

##### **`git mv`**  
Команда `git mv` — это всего лишь удобный способ переместить файл, а затем выполнить `git add` для нового файла и `git rm` для старого.

##### **`git clean`**  
Команда `git clean` используется для удаления мусора из рабочей директории. Это могут быть результаты сборки проекта 
или файлы конфликтов слияний.

## Ветвление и слияния

##### **`git branch`**  
Команда `git branch` — это своего рода “менеджер веток”. Она умеет перечислять ваши ветки, создавать новые,
удалять и переименовывать их.

##### **`git checkout`**  
Команда `git checkout` используется для переключения веток и выгрузки их содержимого в рабочую директорию.

##### **`git merge`**  
Команда `git merge` используется для слияния одной или нескольких веток в текущую. Затем она устанавливает указатель текущей ветки
на результирующий коммит.

##### **`git mergetool`**  
Команда `git mergetool` просто вызывает внешнюю программу слияний, в случае если у вас возникли проблемы слияния.

##### **`git log`**  
Команда `git log` используется для просмотра истории коммитов, начиная с самого свежего и уходя к истокам проекта. 
По умолчанию, она показывает лишь историю текущей ветки, но может быть настроена на вывод истории других, даже нескольких сразу, веток.
Также её можно использовать для просмотра различий между ветками на уровне коммитов.

##### **`git stash`**  
Команда `git stash` используется для временного сохранения всех незакоммиченных изменений для очистки рабочей директории 
без необходимости коммитить незавершённую работу в новую ветку.

##### **`git tag`**  
Команда `git tag` используется для задания постоянной метки на какой-либо момент в истории проекта. 
Обычно она используется для релизов.

## Совместная работа и обновление проектов

##### **`git fetch`**  
Команда `git fetch` связывается с удалённым репозиторием и забирает из него все изменения, которых у вас пока нет и сохраняет их локально.

##### **`git pull`**  
Команда `git pull` работает как комбинация команд `git fetch` и `git merge`, т.е. Git вначале забирает изменения из указанного 
удалённого репозитория, а затем пытается слить их с текущей веткой.

##### **`git push`**  
Команда `git push` используется для установления связи с удалённым репозиторием, вычисления локальных изменений отсутствующих в нём,
и собственно их передачи в вышеупомянутый репозиторий. Этой команде нужно право на запись в репозиторий, 
поэтому она использует аутентификацию.

##### **`git remote`**  
Команда `git remote` служит для управления списком удалённых репозиториев. Она позволяет сохранять длинные `URL` репозиториев 
в виде понятных коротких строк, например `“origin”`, так что вам не придётся забивать голову всякой ерундой и набирать её каждый раз 
для связи с сервером. Вы можете использовать несколько удалённых репозиториев для работы и `git remote` поможет добавлять, изменять 
и удалять их. `git remote add <имя> <URL>.`

##### **`git archive`**  
Команда `git archive` используется для упаковки в архив указанных коммитов или всего репозитория.

##### **`git submodule`**  
Команда `git submodule` используется для управления вложенными репозиториями. Например, это могут быть библиотеки или другие,
используемые не только в этом проекте ресурсы. У команды `submodule` есть несколько под-команд `— add, update, sync и др.` — для 
управления такими репозиториями.

## Осмотр и сравнение

##### **`git show`**  
Команда `git show` отображает объект в простом и человекопонятном виде. Обычно она используется для просмотра информации
о метке или коммите.

##### **`git shortlog`**  
Команда `git shortlog` служит для подведения итогов команды `git log`. Она принимает практически те же параметры, что и `git log`,
но вместо простого листинга всех коммитов, они будут сгруппированы по автору.

##### **`git describe`**  
Команда `git describe` принимает на вход что угодно, что можно трактовать как коммит `(ветку, тег)` и выводит более-менее 
человекочитаемую строку, которая не изменится в будущем для данного коммита. Это может быть использовано как более удобная, 
но по-прежнему уникальная, замена SHA-1.
